evam ukte āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - gambhīro ’yaṃ bhagavan pratītyasamutpādaḥ
|na ca nāma bhagavan prathamacittotpādenaiva bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim
abhisaṃbudhyate, na ca nāma prathamacittotpādamanāgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate
|na ca nāma paścimacittotpādenaiva bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim
abhisaṃbudhyate, na ca nāma paścimacittotpādamanāgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate,
na ca nāma taiś cittotpādair na cānyatra tebhyaś cittotpādebhyo ’bhisaṃbudhyate
|abhisaṃbudhyate ca bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim ||

evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - tat kiṃ manyase subhūte yac cittaṃ niruddham,
api nu tat punar utpatsyate? subhūtir āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ
manyase subhūte yac cittam anutpannam, api nu tan nirodhadharmi? āha - nirodhadharmi bhagavan
|bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yan nirodhadharmi, api nu tan nirotsyate? āha
- no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yac cittam anutpannam, api
nu tan nirodhadharmi? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yan
nirodhadharmi, api nu tan nirotsyate? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase
subhūte yac cittam anutpādānirodhadharmi, (176) api nu tan nirotsyate? āha - no hīdaṃ
bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yo dharmaḥ prakṛtyā svabhāvaniruddha eva,
sa dharmo nirotsyate? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yā
dharmāṇāṃ dharmatā sā nirotsyate? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase
subhūte tathaiva sthāsyati yathā tathatā? āha - tathaiva bhagavan sthāsyati yathā tathatā
|bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yadi tathaiva sthāsyati yathā tathatā, tadā mā kuṭasthā
bhūt? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte gambhīrā tathatā?
āha - gambhīrā bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase tathatāyāṃ cittam? āha - no hīdaṃ
bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte cittaṃ tathatā? āha - no hīdaṃ bhagavan
|bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte anyattathatāyāś cittam? āha - no hīdaṃ bhagavan
|bhagavān āha - samanupaśyasi tvaṃ subhūte tathatām? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha
- tat kiṃ manyase subhūte ya evaṃ carati sa gambhīre carati? āha - yo bhagavan evaṃ carati,
sa na kvacic carati |tat kasya hetoḥ? tathā hy asya te samudācārā na pravartante, na samudācaranti
|bhagavān āha - yaḥ subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāṃ carati, sa
kva carati? āha - carati bhagavan paramārthe |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yo
bodhisattvo mahāsattvaḥ paramārthe carati, sa nimitte carati? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān
āha - tat kiṃ manyase subhūte api nu tasya nimittam avibhāvitam? āha - no hīdaṃ bhagavan
|bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte api nu bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāyāṃ
carato nimittaṃ vibhāvitaṃ bhavati? subhūtir āha - na sa bhagavan bodhisattvo mahāsattva
evaṃ prayujyate - katham ahaṃ bodhisattvacaryāṃ carann ihaiva nimittaprahāṇam anuprāpnuyām
iti |sacet punar anuprāpnuyāt, apratipūrṇaiḥ sarvabuddhadharmaiḥ śrāvako bhavet |etat
tad bhagavan bodhisattvasya mahāsattvasyopāyakauśalyaṃ yat, tac ca nimittaṃ jānāti, yal
lakṣaṇaṃ yan nimittamānimitte ca parijayaṃ karoti ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - ya āyuṣman subhūte bodhisattvo
mahāsattvaḥ svapnāntaragatas trīṇi vimokṣamukhāni bhāvayati - śūnyatāmānimittamapraṇihitaṃ
ca, api nu tasya prajñāpāramitā vivardhate? subhūtir āha - saced āyuṣman śāriputra divasabhāvanayā
vivardhate, evaṃ svapnāntaragatasyāpi vivardhate |tat kasya hetoḥ? avikalpo hi
āyuṣman śāriputra svapnaś ca divasaś cokto bhagavatā |saced āyuṣman śāriputra bodhisattvo
mahāsattvaḥ prajñāpāramitālābhī divase divase prajñāpāramitāyāṃ carati, tato ’sya prajñāpāramitābhyāsataḥ
svapnāntaragatasyāpi bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāvaipulyena
bhavitavyam |śāriputra āha - yat punar āyuṣman subhūte strī vā puruṣo vā svapnāntaragataḥ
karma śubham aśubhaṃ vā karoti, kiṃ bhavati tasya karmaṇa ācayo vopacayo vā? subhūtir āha
- yathā svapnopamāḥ sarvadharmoktā bhagavatā, tathā na tasya karmaṇo bhavaty ācayo vopacayo
vā |atha punar āyuṣman śāriputra sa puruṣaḥ prativibuddhaḥ san vikalpayan hatasaṃjñām
utpādayati, (177) bhavati tasya karmaṇa ācayo vopacayo vā |kathaṃ ca āyuṣman śāriputra vikalpayan
hatasaṃjñām utpādayati? sacet svapnāntaragataḥ prāṇātipātaṃ kṛtvā prativibuddhaḥ sann
evaṃ vikalpayati - aho hataḥ, sādhu hataḥ, suṣṭhu hataḥ, mayā hataḥ, ity evaṃ vikalpayan
hatasaṃjñām utpādayati |

