atha khalv āyuṣmān subhūtir bhagavantam etad avocat - yad bhagavān evam āha - durabhisaṃbhavā
anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |paramadurabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhum
iti, kathaṃ bhagavan durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ? paramadurabhisaṃbhavā anuttarā
samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhum, yatra na kaścid abhisaṃbudhyate? tat kasya hetoḥ? śūnyatvād
bhagavan sarvadharmāṇām |na sa kaścid dharmaḥ saṃvidyate yo dharmaḥ śakyo ’bhisaṃboddhum
|tathā hi bhagavan sarvadharmāḥ śūnyāḥ |yasyāpi bhagavan dharmasya prahāṇāya dharmo deśyate,
so ’pi dharmo na saṃvidyate |evaṃ yaś cābhisaṃbudhyetānuttarāṃ samyaksaṃbodhim, yac
cābhisaṃboddhavyam, yaś ca jānīyāt, yac ca jñātavyam, (157) sarva ete dharmāḥ śūnyāḥ |anenāpi
bhagavan paryāyeṇa mamaivaṃ bhavati - svabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhuṃ
na durabhisaṃbhaveti |evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - asaṃbhavatvāt
subhūte durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |asadbhūtatvāt subhūte durabhisaṃbhavā
anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |avikalpatvāt subhūte durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ
|aviṭhapitvāt subhūte durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |paramadurabhisaṃbhavā
anuttarā samyaksaṃbodhir abhisaṃboddhum ||

atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - śūnyam ity anenāpy āyuṣman subhūte
paryāyeṇa durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |paramadurabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir
abhisaṃboddhum |tat kasya hetoḥ? na hy āyuṣman subhūte ākāśasyaivaṃ bhavati
- aham anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsye iti |evaṃ ca āyuṣman subhūte ime dharmā abhisaṃboddhavyāḥ
|tat kasya hetoḥ? ākāśasamā hy āyuṣman subhūte sarvadharmāḥ |yadi cāyuṣman
subhūte svabhisaṃbhavā bhaved anuttarā samyaksaṃbodhiḥ, na tv evaṃ gaṅgānadīvālukopamā bodhisattvā
vivarterann anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ |yasmāt tarhy āyuṣman subhūte gaṅgānadīvālukopamā
bodhisattvā vivartante ’nuttarayāḥ samyaksaṃbodheḥ, tasmād āyuṣman subhūte evaṃ
vijñāyate - durabhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhiḥ |paramadubhisaṃbhavā anuttarā samyaksaṃbodhir
abhisaṃboddhum iti ||

evam ukte āyuṣman subhūtir āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - kiṃ punar āyuṣman śāriputra rūpaṃ
vivartate anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? śāriputra āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir
āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra rūpāt sa dharmaḥ, yo vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ?
āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra
vedanā saṃjñā saṃskārā vijñānaṃ vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman
subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārebhyo
’nyatra vijñānāt sa dharmaḥ, yo vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam
āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra yā rūpatathatā, sā vivartate
’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman
śāriputra yā vedanātathatā saṃjñātathatā saṃskāratathatā, yā vijñānatathatā, sā vivartate
’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar
āyuṣman śāriputrānyatra rūpatathatāyāḥ sa dharmaḥ, yo vivartate ’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ?
āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra vedanātathatāyāḥ
saṃjñātathatāyāḥ saṃskāratathatāyāḥ, anyatra vijñānatathatāyāḥ sa dharmaḥ, yo vivartate
’nuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar
āyuṣman śāriputra rūpam abhisaṃbudhyate anuttarāṃ samyaksaṃbodhim? āha - no hīdam āyuṣman
subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra vedanā saṃjñā saṃskārā vijñānam abhisaṃbudhyate
anuttarāṃ samyaksaṃbodhim? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ
punar āyuṣman (158) śāriputrānyatra rūpāt sa dharmaḥ, yo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate?
āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra
vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārebhyaḥ, anyatra vijñānātsa dharmaḥ, yo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim
abhisaṃbudhyate? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra
rūpatathatā anuttarāṃ saṃbodhim abhisaṃbudhyate? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir
āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra vedanātathatā saṃjñātathatā saṃskāratathatā vijñānatathatā
anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir
āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra rūpatathatāyāḥ sa dharmaḥ, yo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim
abhisaṃbudhyate? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman
śāriputrānyatra vedanātathatāyāḥ saṃjñātathatāyāḥ saṃskāratathatāyāḥ, anyatra vijñānatathatāyāḥ
sa dharmaḥ, yo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? āha - no hīdam āyuṣman
subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra rūpaṃ boddhavyam anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau?
āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra vedanā
saṃjñā saṃskārā vijñānaṃ boddhavyamanuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte
|subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra rūpāt sa dharmaḥ, yo boddhavyo ’nuttarāyāṃ
samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman
śāriputrānyatra vedanāyāḥ saṃjñāyāḥ saṃskārebhyaḥ, anyatra vijñānātsa dharmaḥ yo boddhavyo
’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman
śāriputra rūpatathatā boddhavyā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte
|subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra vedanātathatā saṃjñātathatā saṃskāratathatā
vijñānatathatā boddhavyā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte
|subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputrānyatra rūpatathatāyāḥ sa dharmaḥ, yo boddhavyo
’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman
śāriputrānyatra vedanātathatāyāḥ saṃjñātathatāyāḥ saṃskāratathatāyāḥ, anyatra vijñānatathatāyāḥ
sa dharmaḥ, yo boddhavyo ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? āha - no hīdam āyuṣman subhūte
|subhūtir āha - tat kiṃ manyase āyuṣman śāriputra tathatā vivartate anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ?
āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - tat kiṃ manyase āyuṣman śāriputra
tathatāyāṃ sa dharmaḥ, yo vivartate anuttarāyāḥ samyaksaṃbodheḥ? āha - no hīdam āyuṣman
subhūte |subhūtir āha - tat katamaḥ punar āyuṣman śāriputra sa dharmo yo vivartate anuttarāyāḥ
samyaksaṃbodheḥ? yas tasyām eva dharmatāyāṃ sthitaḥ sarvadharmāsthānayogena? katamo
vā punaḥ sa śāriputra dharmo yā tathatā? kaccid vā punar āyuṣman śāriputra tathatā vivartiṣyate?
āha - no hīdam āyuṣman subhūte |subhūtir āha - evam āyuṣman śāriputra satyataḥ sthitito
’nupalabhyamānānāṃ sarvadharmāṇāṃ katamaḥ sa dharmaḥ, yo vivartiṣyate anuttarayāḥ samyaksaṃbodheḥ?
evam ukte āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ (159) subhūtim etad avocat - yayā dharmanayajātyā
āyuṣmān subhūtiḥ sthaviro nirdiśati, tayā na sa kaścid dharmo yo vivartate ’nuttarāyāḥ
samyaksaṃbodheḥ |ye ca khalu punar ime āyuṣman subhūte trayo bodhisattvayānikāḥ
pudgalās tathāgatenākhyātāḥ, eṣāṃ trayāṇāṃ vyavasthānaṃ na bhavati |ekam eva hi yānaṃ bhavati
yad uta buddhayānaṃ bodhisattvayānaṃ yathā āyuṣmataḥ subhūter nirdeśaḥ ||

atha khalv āyuṣmān pūrṇo maitrāyaṇīputra āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat - kiṃ punar āyuṣman
śāriputra āyuṣmān subhūtiḥ sthaviraḥ ekam api bodhisattvaṃ nābhyupagacchati śrāvakayānikaṃ
vā pratyekabuddhayānikaṃ vā mahāyānikaṃ vā |praṣṭavyas tāvad ayam āyuṣmān subhūtiḥ sthaviraḥ
|atha khalv āyuṣmān śāriputra āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - kiṃ punas tvam āyuṣman
subhūte ekam api bodhisattvaṃ nābhyupagacchasi śrāvakayānikaṃ vā pratyekabuddhayānikaṃ
vā mahāyānikaṃ vā? subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra yā tathatāyāstathatā, tatra
tathatāyām ekam api bodhisattvaṃ samanupaśyasi śrāvakayānikaṃ vā pratyekabuddhayānikaṃ vā
mahāyānikaṃ vā? śāriputra āha - na hy etad āyuṣman subhūte |tathatāpi tāvat tribhir ākārair
nopalabhyate, prāg eva bodhisattvaḥ |subhūtir āha - kiṃ punar āyuṣman śāriputra tathatā
ekenāpy ākāreṇopalabhyate? āha - na hy etad āyuṣman subhūte |subhūtir āha - kaccit punas
tvam āyuṣman śāriputra tathatāyām ekam api bodhisattvadharmaṃ samanupaśyasi? āha - na hy etad
āyuṣman subhūte |subhūtir āha - evam āyuṣman śāriputra satyataḥ sthititas tasya bodhisattvadharmasyānupalabhyamānasya
kutas tavaivaṃ bhavati - ayaṃ śrāvakayānikaḥ, ayaṃ pratyekabuddhayānikaḥ,
ayaṃ mahāyānika iti? evam eteṣām āyuṣman śāriputra bodhisattvānāṃ tathatāyāṃ
pravibhāvyamānānām aviśeṣatāṃ nirviśeṣatāṃ nirnānākaraṇatāṃ śrutvā yasya bodhisattvasya
mahāsattvasya cittaṃ nāvalīyate na saṃlīyate na pṛṣṭhībhavati, veditavyam etat - niryāsyaty
ayaṃ bodhisattvo mahāsattvo bodhyā iti ||

atha khalu bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - sādhu sādhu subhūte |evam etat subhūte,
evam etat |pratibhāti te subhūte yathāpi nāma tathāgatānubhāvena buddhādhiṣṭhānene_idaṃ
vadasi |evam eteṣāṃ bodhisattvānāṃ tathatāyāṃ pravibhāvyamānānām aviśeṣatāṃ nirviśeṣatāṃ nirnānākaraṇatāṃ
śrutvā yasya bodhisattvasya mahāsattvasya cittaṃ nāvalīyate na saṃlīyate na
pṛṣṭhībhavati, veditavyam etat - niryāsyaty ayaṃ bodhisattvo mahāsattvo bodhyā iti |atha
khalv āyuṣmān śāriputro bhagavantam etad avocat - katamayā bhagavan bodhyā niryāsyaty ayaṃ
bodhisattvo mahāsattvaḥ? bhagavān āha - anuttarayā śāriputra samyaksaṃbodhyā niryāsyaty
ayaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ ||

