subhūtir āha - saced bhagavan prajñāpāramitā śūnyā, sā naiva vivardhate na ca parihīyate, kathaṃ
bhagavan bodhisattvo mahāsattvo ’vivardhamānayā prajñāpāramitayā bodhaye samudāgacchati,
kathaṃ cānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim
etad avocat - na khalu punaḥ subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitāyāṃ caran vivardhate
vā parihīyate vā |yathaiva subhūte prajñāpāramitā śūnyā, sā naiva vivardhate na
ca parihīyate, evam eva subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ śūnyaḥ |sa naiva vivardhate, na ca
parihīyate |yataḥ subhūte yathaiva prajñāpāramitā śūnyā, sā naiva vivardhate na ca parihīyate,
evam eva subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ śūnyaḥ |sa naiva vivardhate, na ca parihīyate
|tato bodhisattvo mahāsattvo bodhaye samudāgacchati, evaṃ cānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate
|sacet subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ evaṃ bhāṣyamāṇe notrasyati na saṃtrasyati
na saṃtrāsam āpadyate na saṃsīdati, veditavyam etat subhūte caratyayaṃ bodhisattvo mahāsattvaḥ
prajñāpāramitāyām iti ||

subhūtir āha - kiṃ punar bhagavan prajñāpāramitā carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha no hīdaṃ
subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan yā prajñāpāramitāyāḥ śūnyatā, sā carati prajñāpāramitāyām?
bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan anyatra prajñāpāramitāśūnyatāyāḥ
sa kaścid dharma upalabhyate, yaś carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ
subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan śūnyatā carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ
subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan śūnyatāyāṃ sa kaścid dharma upalabhyate yaś carati
prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan śūnyatā carati
śūnyatāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan rūpaṃ carati prajñāpāramitāyām?
(202) bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan vedanā saṃjñā
saṃskārāḥ, kiṃ punar bhagavan vijñānaṃ carati prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ
subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan anyatra rūpāt sa dharmaḥ kaścid upalabhyate, yaś carati
prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |āha - kiṃ punar bhagavan anyatra vedanāyāḥ
saṃjñāyāḥ saṃskārebhyaḥ, anyatra vijñānāt sa dharmaḥ kaścid upalabhyate, yaś carati
prajñāpāramitāyām? bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |subhūtir āha - kathaṃ punar bhagavan bodhisattvo
mahāsattvaś carati prajñāpāramitāyām? evam ukte - bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim
etad avocat - kiṃ punaḥ subhūte samanupaśyasi tvaṃ taṃ dharmaṃ yaś carati prajñāpāramitāyām?
subhūtir āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - samanupaśyasi tvaṃ subhūte tāṃ prajñāpāramitāṃ
yatra prajñāpāramitāyāṃ bodhisattvo mahāsattvaś carati? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān
āha - tat kiṃ manyase subhūte yo dharmo ’nupalambhaḥ, taṃ dharmaṃ samanupaśyasi?
api nu sa eva dharma utpanno votpatsyate votpadyate vā, niruddho vā nirotsyate vā nirudhyate
vā? āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - evaṃ khalu subhūte bodhisattvasya mahāsattvasyānutpattikeṣu
dharmeṣu kṣāntir evaṃrūpā bhavati |evaṃrūpayā ca subhūte kṣāntyā samanvāgato
bodhisattvo mahāsattvo vyākriyate ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |iyaṃ subhūte tathāgatasya
vaiśāradyapratipad yāṃ pratipadyamāno bodhisattvo mahāsattvaḥ evaṃ caran evaṃ ghaṭamānaḥ
evaṃ vyāyacchamāno ’nuttaraṃ buddhajñānaṃ sarvajñajñānaṃ mahāsārthavāhajñānaṃ nānuprāpsyatīti
naitat sthānaṃ vidyate ||

subhūtir āha - yā bhagavan sarvadharmāṇām anutpattikadharmatā, sā vyākriyate ’nuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau?
bhagavān āha - no hīdaṃ subhūte |subhūtir āha - kathamasyedānīṃ bhagavan dharmasya
vyākaraṇaṃ bhavaty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau? bhagavān āha - kiṃ punaḥ subhūte samanupaśyasi
tvaṃ taṃ dharmaṃ yasya dharmasya vyākaraṇaṃ bhavaty anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau?
subhūtir āha - no hīdaṃ bhagavan |nāhaṃ bhagavaṃs taṃ dharmaṃ samanupaśyāmi yo dharmo vyākṛto
vyākariṣyate vyākriyate vā anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau |tam apy ahaṃ bhagavan dharmaṃ
na samanupaśyāmi, yo dharmo ’bhisaṃbudhyate, yo dharmo ’bhisaṃboddhavyaḥ, yena vā dharmeṇābhisaṃbudhyate
|tat kasya hetoḥ? sarvadharmeṣu bhagavan anupalabhyamāneṣu na me evaṃ bhavati
- ayaṃ dharmo ’bhisaṃbudhyate, ayaṃ dharmo ’bhisaṃboddhavyaḥ, anena vā dharmeṇābhisaṃbudhyate
iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ kalyāṇamitraparivarto nāma dvāviṃśatitamaḥ || (203)

śakraparivartas trayoviṃśatitamaḥ |

