subhūtir āha - kathaṃ ca bhagavan māyopamaṃ cittam anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate?
evam ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - tat kiṃ manyase subhūte samanupaśyasi
tvaṃ māyopamaṃ cittam? subhūtir āha - no hīdaṃ bhagavan |bhagavān āha - tat kiṃ manyase
subhūte samanupaśyasi tvaṃ māyām? āha - no hīdaṃ bhagavan |nāhaṃ bhagavan māyopamaṃ cittaṃ
nāpi māyāṃ samanupaśyāmi |bhagavān āha - tat kiṃ manyase subhūte yan na māyāṃ nāpi māyopamaṃ
cittaṃ samanupaśyasi, tat kiṃ tvam anyatra māyāyā māyopamād vā cittāt taṃ dharmaṃ samanupaśyasi
yo dharmo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? āha - no hīdaṃ bhagavan |nāhaṃ
bhagavan anyatra māyāyā māyopamād vā cittāt taṃ dharmaṃ samanupaśyāmi, yo dharmo ’nuttarāṃ
samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate |so ’haṃ bhagavan anyatra māyāyā māyopamād vā cittāt
taṃ dharmasamanuśyan katamaṃ dharmam upadekṣyāmi astīti vā nāstīti vā? yaś cātyantavivikto
dharmaḥ, na so ’stīti vā nāstīti vopaiti |yo ’pi dharmo ’tyantatayā viviktaḥ, nāsāv anuttarāṃ
samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate |tat kasya hetoḥ? na hi bhagavan asaṃvidyamāno dharmo
’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate |tasmāt tarhi bhagavan atyantaviviktā prajñāpāramitā
|yaś ca dharmo ’tyantaviviktaḥ, nāsau dharmo bhāvayitavyaḥ |nāpy asau kasyacid dharmasyāvāhako
vā nirvāhako vā |kathaṃ bhagavan bodhisattvo mahāsattvo ’tyantaviviktāṃ prajñāpāramitām
āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate? anuttarāpi nāma bhagavan samyaksaṃbodhir
atyantaviviktā |yadā bhagavan prajñāpāramitāpy atyantaviviktā, anuttarāpi samyaksaṃbodhir
atyantaviviktā, tadā kathaṃ bhagavan viviktena viviktam abhisaṃbuddhaṃ bhavati? evam
ukte bhagavān āyuṣmantaṃ subhūtim etad avocat - sādhu sādhu subhūte |evam etat subhūte,
evam etat |atyantaviviktā subhūte prajñāpāramitā, atyantaviviktaivānuttarā samyaksaṃbodhiḥ
|yata eva subhūte atyantaviviktā prajñāpāramitā, ata evātyantaviviktā anuttarā samyaksaṃbodhir
abhisaṃbudhyate |sacet subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ prajñāpāramitām atyantaviviktām
iti saṃjānīte, na sā prajñāpāramitā syāt |evaṃ khalu subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ
prajñāpāramitām āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate, nāpi subhūte prajñāpāramitām
āgamyānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate |na ca vivekena vivekam abhisaṃbudhyate,
abhisaṃbudhyate ca bodhisattvo mahāsattvo ’nuttarāṃ samyaksaṃbodhim |na ca prajñāpāramitām
anāgamyābhisaṃbudhyate ||

(218) subhūtir āha - yathāhaṃ bhagavan bhagavato bhāṣitasyārtham ājānāmi, tathā gambhīre bhagavan
arthe carati bodhisattvo mahāsattvaḥ |bhagavān āha - evam etat subhūte, evam etat |gambhīre
’rthe subhūte carati bodhisattvo mahāsattvaḥ |duṣkarakārakaḥ subhūte bodhisattvo mahāsattvaḥ,
yo gambhīre ’rthe carati, taṃ cārthaṃ na sākṣātkaroti yad uta śrāvakabhūmau vā
pratyekabuddhabhūmau vā ||

subhūtir āha - yathāhaṃ bhagavan bhagavato bhāṣitasyārtham ājānāmi, tathā na kaścid duṣkarakārako
bodhisattvo mahāsattvaḥ |tat kasya hetoḥ? tathā hi bhagavan sa eva dharmo nopalabhyate
yaḥ sākṣātkuryāt, so ’pi dharmo nopalabhyate yaḥ sākṣātkriyate, so ’pi dharmo nopalabhyate
yena sākṣātkriyeta |saced bhagavan evaṃ bhāṣyamāṇo bodhisattvo mahāsattvo na saṃsīdati,
nāvalīyate na saṃlīyate, na vipṛṣṭhībhavati, notrasyati na saṃtrasyati na saṃtrāsam āpadyate,
carati prajñāpāramitāyām |sacec carāmīti na samanupaśyati, carati prajñāpāramitāyām
|āsannā me ’nuttarā samyaksaṃbodhir iti saced evam ati na samanupaśyati, carati prajñāpāramitāyām
|dūrīkṛtā me śrāvakabhūmiḥ pratyekabuddhabhūmir veti saced asyaivam api na bhavati,
carati prajñāpāramitāyām |tadyathāpi nāma bhagavan ākāśasya naivaṃ bhavati - kasyacid aham
āsannaḥ, kasyacid vā dūra iti |tat kasya hetoḥ? avikalpatvād bhagavan ākāśasya |evam eva
bhagavan prajñāpāramitāyāṃ carato bodhisattvasya mahāsattvasya naivaṃ bhavati - anuttarāṃ
samyaksabodhir mamāsannā, śrāvakabhūmiḥ pratyekabuddhabhūmiś ca mama dūra iti |tat kasya
hetoḥ? nirvikalpatvād bhagavan prajñāpāramitāyāḥ |tadyathāpi nāma bhagavan māyāpuruṣasya
naivaṃ bhavati - māyākāro mamāsannaḥ, yaḥ punar anyo janakāyaḥ saṃnipatitaḥ sa mama dūra iti
|tat kasya hetoḥ? avikalpatvād bhagavan māyāpuruṣasya |evam eva bhagavan prajñāpāramitāyāṃ
carato bodhisattvasya mahāsattvasya naivaṃ bhavati - anuttarā samyaksaṃbodhir mamāsannā,
śrāvakabhūmiḥ pratyekabuddhabhūmiś ca mama dūra iti |tat kasya hetoḥ? avikalpatvād bhagavan
prajñāpāramitāyāḥ |tadyathāpi nāma bhagavan pratibhāsasya naivaṃ bhavati - yenārambaṇena
pratibhāsa utpadyate tan mamāsanne, ye tu khalu punar atra nopasaṃkrāntā ādarśe vodakapātre
vā te mama dūra iti |tat kasya hetoḥ? avikalpatvād bhagavan pratibhāsasya |evam eva
bhagavan prajñāpāramitāyāṃ carato bodhisattvasya mahāsattvasya naivaṃ bhavati - anuttarā samyaksaṃbodhir
mamāsannā, śrāvakabhūmiḥ pratyekabuddhabhūmiś ca mama dūra iti |tat kasya hetoḥ?
avikalpatvād bhagavan prajñāpāramitāyāḥ |tadyathāpi nāma bhagavaṃs tathāgatasya kaścit
priyo vā apriyo vā na saṃvidyate, tat kasya hetoḥ? sarvakalpavikalpaprahīṇatvāt tathāgatasya,
evam eva bhagavan prajñāpāramitāyāṃ carato bodhisattvasya mahāsattvasya na kaścit priyo
vā apriyo vā saṃvidyate |tat kasya hetoḥ? avikalpatvād bhagavan prajñāpāramitāyāḥ |yathaiva
hi bhagavan sarvakalpavikalpaprahīṇas tathāgataḥ, tathaiva bhagavan prajñāpāramitāpi
sarvakalpavikalpaprahīṇā |tadyathāpi nāma bhagavaṃs tathāgatenārhatā samyaksaṃbuddhena yo
nirmitako nirmitaḥ, na tasyaivaṃ bhavati - śrāvakabhūmiḥ pratyekabuddhabhūmiś ca mama dūre,
anuttarā samyaksaṃbodhir mamāsanneti |tat kasya (219) hetoḥ? avikalpatvād bhagavan nirmitasya
|evam eva bhagavan bodhisattvasya mahāsattvasya prajñāpāramitāṃ carato naivaṃ bhavati
- śrāvakabhūmiḥ pratyekabuddhabhūmiś ca mama dūre, anuttarā samyaksaṃbodhir mamāsanneti
|tat kasya hetoḥ? avikalpatvād eva bhagavan prajñāpāramitāyāḥ |tadyathāpi nāma bhagavan
sa nirmitako yasya kṛtyasya kṛtaśo nirmitaḥ, tat kṛtyaṃ karoti |sa ca nirmitako ’vikalpaḥ
|tat kasya hetoḥ? avikalpatvād eva nirmitasya |evam eva bhagavan bodhisattvo mahāsattvo yasya
kṛtyasya kṛtaśa imāṃ prajñāpāramitāṃ bhāvayati, tac ca kṛtyaṃ karoti, sā ca prajñāpāramitā
avikalpā |tat kasya hetoḥ? avikalpatvād eva bhagavan prajñāpāramitāyāḥ |tadyathāpi nāma
bhagavan dakṣeṇa palagaṇḍena vā palagaṇḍāntevāsinā vā dārumayī strī vā puruṣo vā yantrayuktaḥ
kṛto bhavet |sa yasya kṛtyasyārthāya kṛtaḥ, tac ca kṛtyaṃ karoti |sa ca dārusaṃghāto
’vikalpaḥ |tat kasya hetoḥ? avikalpatvād eva bhagavan dārusaṃghātasya |evam eva bhagavan
bodhisattvo mahāsattvo yasya kṛtyasya kṛtaśa imāṃ prajñāpāramitāṃ bhāvayati, tac ca kṛtyaṃ
karoti, sā ca prajñāpāramitā avikalpā |tat kasya hetoḥ? avikalpatvād eva bhagavan asyāḥ
prajñāpāramitāyā iti ||

āryāṣṭasāhasrikāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ māyopamaparivarto nāma ṣaḍviṃśatitamaḥ || (220)

sāraparivartaḥ saptaviṃśatitamaḥ |

